//cause//
Le paludisme est une maladie infectieuse 
potentiellement mortelle due à plusieurs espèces de parasites appartenant au genre Plasmodium.
 Le parasite est transmis à l’homme par la piqûre de moustiques infectés. Ces moustiques, 
 « vecteurs » du paludisme, appartiennent tous au genre Anopheles

//Symptômes//

Les manifestations cliniques du paludisme sont très diverses. Le paludisme débute par une fièvre 8 à 30 
jours après l’infection, qui peut s’accompagner - ou non - de maux de tête, de douleurs musculaires,
 d’un affaiblissement,
 de vomissements, de diarrhées, de toux. Des cycles typiques alternant fièvre, tremblements avec sueurs
  froides et transpiration intense, peuvent alors survenir : c’est " l’accès palustre". La périodicité
   de ces cycles dépend de l’espèce de parasite en cause, et coïncide avec la multiplication des parasites
    et l’éclatement des globules rouges, qui conduit également à l’anémie. Le paludisme engendré par P.
     falciparum peut être fatal s’il n’est pas traité. Dans certains cas, les globules rouges infectés
      peuvent obstruer les vaisseaux sanguins irriguant le cerveau : c’est le neuropaludisme, souvent mortel.

Dans les régions où le paludisme est hautement endémique, une partie de la population est porteuse 
asymptomatique. Suite à de nombreuses années d’infection chronique par le parasite, certains individus
 tolèrent sa présence et développent une immunité naturelle (« immunité acquise »).







 Plusieurs molécules antipaludiques peuvent être utilisées en prophylaxie (prévention lors d’un voyage 
en zone endémique) ou en thérapeutique. La prévention passe par la lutte antivectorielle et les traitements
 préventifs.

Un traitement préventif fortement recommandé
Il est dangereux de partir en zone de transmission intense de paludisme sans prise régulière d’un traitement
 préventif, en particulier pour les enfants et les femmes enceintes qui ont un risque accru d’accès grave.
  Le traitement préventif doit être prescrit par un médecin. Il tient compte des zones visitées
   (risque, existence ou non de résistance), de la durée du voyage et aussi de la personne : l’âge,
    les antécédents pathologiques, une intolérance aux antipaludiques, une possible interaction médicamenteuse,
     une grossesse.

Mais les médicaments antipaludiques ne garantissent pas une protection absolue contre l’infection et il
 est aussi important de se protéger des piqûres de moustiques (moustiquaires, produits anti-moustiques).

Aucun moyen préventif n’assure à lui seul une protection totale et, même si un traitement adapté a été 
bien pris, il est possible de faire une crise de paludisme, parfois d’apparition tardive. Les premiers
 symptômes sont souvent peu alarmants mais le paludisme peut être mortel si son traitement est retardé.
  Aussi, en cas de fièvre même légère, de nausées, de maux de tête, de courbatures ou de fatigue au cours
  du séjour ou dans les mois qui suivent le retour, un médecin doit être consulté en urgence. La prise
   d’un échantillon de sang est nécessaire pour confirmer le diagnostic. Toute fièvre au retour des tropiques
    doit être considérée a priori comme un paludisme jusqu’à preuve du contraire.

Pour plus d’information, voir le Centre médical de l’Institut Pasteur.

Voir aussi le rapport 2019 de l’OMS sur le paludisme